---
title: 认真生活，什么时候都不算晚。
author: 李佳芮
avatar: /images/avatar.jpg
authorLink: 'https://lijiarui.github.io'
authorAbout: 'https://www.botorange.com'
authorDesc: 一个现实的理想主义者
categories: thought
date: 2012-09-26 21:43:47
tags:
keywords:
description:
photos:
---

好久没来图书馆自习了，因为偏执，因为无知。     

还有100天就要考研了，日子竟真开始倒数着过了。     

忽然慌了，是不是有些日子都太不认真了，忽然崩溃的给妈妈打了一个三个小时的电话，然后释怀了。     

妈妈说，我要认真的生活，什么时候都不算晚，一步一步走，一切都来得及。从现在开始，整装待发，自己状态最好的时候，遇见了，就对了，过去的，就那样吧。     

“生活就是这样，如果不能够学会遗忘，那些事情，总是让自己的路走得有点拖拖拉拉”     

“人的脑子可以记存的空间有限，如果把过去的事情都放在那里的话，我觉得我的脑子肯定不够用，而且过去的事情，有的时候会成为现在的障碍。如果到现在，我还老是沉浸在那段战争采访的精力中，我相信，我肯定会觉得，现在做的每一件事都枯燥无味。”特别喜欢闾丘露薇这段关于遗忘的叙述。     

一样的道理，如果我还是沉浸在某些时刻，那每天图书馆的日子一定枯燥平淡，于是纠结，于是放不下。     

关键还是在于自己的决心。     

> “不会遗忘，会让自己的生活变得越来越沉重，这样的沉重，我宁愿留到自己老的时候，或者，在记忆的最深最深出，这些东西还是在哪里。想象自己，满头白发，面对满地落叶，有一个同样那样的老的人，相互诉说各自从前被自己遗忘的事情。”---闾丘露薇     

年老了，或许还有空。     

而现在，我要的是积累。没有时间去诉说，去回忆。决心放下就放下了。     

如果老了，那些东西也忘了，或许，只是因为真的没那么重要。     

我要知道，什么才是最重要的事。     

考研，工作，赚钱，生活。还没到回忆，感叹，怅然的时候。     

生命走到什么点，就应该做什么样的事，由不得超前更由不得落后。     

二十几岁，就过二十几岁的日子，没必要装成十八，不在就是不在了，每个人都有不同的欢乐与悲伤。更没必要装成三十，虚伪而世故的过日子。     

这样，满地落叶下的诉说才完整，才不会缺少空白。     

忽然想起前两天一个朋友问我关于他们学校要出一本书的事，策划，美工，文案，外联。问我会选择什么，然后感慨工科院校的人不喜欢策划，只会埋头干活。其实觉得每个人都在写一本自己的书，策划，美工，文案，外联都是自己一个人，当然策划自己整个的生命章节才是最重要的事。     

人生不能没有计划，而计划的精髓就在于什么时候该做什么事。     

至于美工文案外联，不过是一天一天的装饰而已。自己选择了什么样的路，就那么赤裸裸的摆在那里，再好的文案美工，描述一个没有实质内容的东西，显得太过肤浅了。     

所以，大脑中的那些想法，太重要了。     

当然，遗忘也要有度，犯过的错误，不能忘记，起码能作为后来的参考，毕竟这是已经证明错误的选择。     

清清楚楚的记住错误，比无止境的缅怀过去，要成熟理智的多，让错误沉淀于心，人才不会飘飘然，才会有一种“struggle to live”的状态，虽然是我发明的词，确实最喜欢的感觉，就像双脚下面有深深的吸力，无论如何都倒不下也飘不起。     

前一阵特别喜欢林夕，后来随着他的文章也信佛了，或者说信命更靠谱一点吧，毕竟我没法吃斋。相信命运，相信一切自有安排，变得豁达，就少了偏执，学会感恩，就学会珍惜了。     

目标定的高了，累的想跑，目标太低，又有了堕落的借口，凡事刚刚好，或许才是最适合的生活方式了。     

PS：就是想写下来，看到闾丘露薇把自己七年前和七年后对同样事物的看法写下来，觉得很棒，或许我还是没法学会把整个人都放在社会大环境下去思考事情，但是起码，我要把在自己脑子里想的记下来，起码，每一天的成长，应该不是为了遗忘吧。     

忽然想起晴子上午跟我说的《活着》中的一段话：“活着的力量不在于咆哮呐喊，而是在于承受，承受生命给你的无聊与精彩，伟大与平庸。”是啊，看到的经历的多了自然就慢慢沉淀，然后就变成什么都可以接受的了，就变成我最向往的一种人了。     
