---
title: 关于微信公众帐号等微应用和手机app等原生应用的一些小感慨
author: 李佳芮
avatar: /images/avatar.jpg
authorLink: 'https://lijiarui.github.io'
authorAbout: 'https://www.botorange.com'
authorDesc: 一个现实的理想主义者
categories: tech
date: 2013-11-22 06:14:01
tags:
keywords:
description: 研究了一阵微信，前两天去了移动互联网开发者大会，关于现阶段移动互联网的两大热门－－－－微信公众帐号和原生APP发表点小评论。 
photos:
---

> 研究了一阵微信，前两天去了移动互联网开发者大会，关于现阶段移动互联网的两大热门－－－－微信公众帐号和原生APP发表点小评论。      

首先，微信的出世，app并不会因此而消失。      

对于大部分的商户来说，微信平台能更有效的发挥自我品牌和营销的自媒体力量，然而做专属于企业的app，很多时候没有能够带来更多的实质化效果，但是问题绝对不是出在app产品内容上，所有诸如此类的app功能过于单一，而且，这些企业的管理层没有真正吃透移动互联网和O2O，因此，才会出现现在的微信5.0出世后，商户app的作用被无形的削弱了。                 

先来对比一下，微信公共帐号对比与app的好处在哪里：           

1. 用户门槛低，无需用户下载：        
2. 不需要跨ios和安卓平台，对开发者要求低，而且减去了app升级的糟糕体验。    
3. 搭车微信做免费社交－－－即微信的朋友圈功能。     
4. 微信开放了很多接口，开发者上手简单，很快就可以出产品。

但是，微信还是取代不了app的，如下对比：                     

商业价值的微信端：                                                     
商业价值的app           

从上面的对比能看出，类似于app的公众账号与原生app的相比，原生app更加个性化的功能和交互方式，相同的页面大小承载更多内容，充分利用硬件的优化，而微信里的公众账号，类似web app，最大优势是基于浏览器而可移植性强，对于不同平台，只需开发一次，但交互方式有限，从上面的公众账号的页面就能看出，交互只限于下面的三个按钮，导致体验与原生app相距甚远。微信公众账号在功能上是阉割后的web app。      

公众账号功能应以传递信息为主，互动娱乐为辅。微信开放接口，定制公众账号界面，限制公众账号的消息发送频率，在我看来都是信息流为了让动更顺畅更高效，而不是怀揣一颗app store的心。            

以上是用户端的微信和app的比较，再来对比一下，微信公众平台和app store：            

1. 公众平台不如应用商店，没有应用商店的评分机制、应用列表、用户评价等;渠道的推广也过度依靠网页端而不是移动端。现在公众主页更像乱军般自我作战，太依靠用户自己去判断选择，没有根本上解决用户面对公众账号时的盲区。应用商店至少会引导你安装哪些APP，但公众平台不会。
2. 公众账号只在二级页面。微信给用户的第一感觉是近乎完美的移动IM，其它功能均是次要的。这会稀释用户的需求。用户在一级页面可以保持巨大的活跃量，但是进入二级页面的积极性必然骤降，此时还要多出一个回复的输入步骤，对维持粘性是个很大的考验。也就是说，人家微信的3亿用户，并不是你公共帐号的用户。
3. 用户未必愿意牺牲良好的体验和操作性换取入口处的便利。当我能用一款简洁风格的APP满足自己需求，或许也是对微信绿色聊天框说再见的时候了。APP具有的用户体验、框架优势都是公众账号不具备的。APP更能进行一些微创新。      

综上，商家依然有app的需求，正如连锁企业仍然需要pc端的网站一样。忽然想到值钱我看的新闻，91助手和机锋网同样是应用商店，91助手（以19亿卖掉）之所以会比机锋网（以3亿卖掉）值钱很多的原因就是，91助手没有放弃PC端的固定化。比喻不是很恰当，我只是想说，真正放到固定端的才是王道。       

而且，现在的商家并不是很了解什么平台才是又价值的，或者说是更有渗透点的。收益不能只看短期的，长期的收益同样重要，尤其是对于一个要做行业连锁巨头的企业来说。      

以餐饮行业为例子，点评类网站和团购优惠券，在近几年的火爆成都超出想象，因为这些确实在短期内，给营业额带来了巨大的提升，但是从长期的角度看，餐饮商家的频繁参与和各大网站的同质化竞争，实际上将O2O市场被搅浑了。商家变得‘聪明’，他们网上的团购和电子优惠卷最终恶意降低了自己的餐饮利润，并让自己陷入到了无穷无尽的恶意竞争中。长期的效果就是：不团购，根本无法留住客户，也就更谈不上老客户和回头客营销。      
例如，大众点评网的会员卡一度也吵得火爆，但是聪明的商家研究后，清醒的发现此类满天飞的电子会员卡就是各大平台共享商户数据，挖走自己忠实客户的‘恍子’，他们甚至懊恼所有电子会员卡的‘优惠折扣’成了让用户进行‘我查查，比比价’的工具，根本上无法展示自己的‘会员体制’的服务品质。一旦参与过后把消费者宠坏了后，而打折免费为商家免费营销服务的平台无能为力，只能在‘被绑架’中不能自拔。     
谁知道，如此注重用户体验的微信，会不会也会这样‘绑架’商家呢？      
当然，现在来看，微信5.0的问世以及开放的更多端口确实对于商家来说，是一件好事，但是，公共帐号，还是无法取代传统app的。但是对于一些简单查询类的app，比如招行信用卡，不过就是查询个账单，消费记录什么的，根本无须app在本地运行，再比如天气预报类的，发一条指令给服务器，返回给我天气状况就行了，搞个花哨的app又得下载，又得更新，实在没有必要。所以，具体选择哪一个，还是要看企业的定位在哪里。       
在我看来，商家应该充分利用微信开放的接口，推广自己的企业和app，通过简易的微信账号，让消费者了解到自己的更多资讯信息，并在微信帐号中添加自己的app下载方式，诱导用户通过微信帐号下载app，进而做好企业的用户粘合度，才是做好O2O的好方法。          

综上，大型商户还是建议以微信为入口，不放弃app，正如我非常喜欢的一个公共帐号的创始人（英语流利说的创始人）所说，用户再哪里，我们就去哪里。     

app如果做到如下，很难被微信帐号打败：
1. 美观的UI效果：       
UI上下了功夫，就会有很好的用户体验，这也是能胜过微信单一的绿色对话框的地方。尤其是加入动画切话效果，这些只有再原生app上才能实现。这个比喻就如同mac和windows的对比，用过苹果的人，很难放弃苹果的东西，转换到windows上，哪怕为之多花一些钱。同样，用户用过你的app，不想放弃了，自然就留住了。 
2. 操作相应速度：       
app与后台通讯只是传输必要的数据，而微信是图文所有东西都有。所以app的响应速度，会比微信等手机网站快一倍以上，如果app的优化技术做好，很难不让用户买单。具体通过数据压缩和本地缓存可以做出，这些是公共帐号无论如何做不到的。

