---
title: 香奈儿传奇的人生
author: 李佳芮
avatar: /images/avatar.jpg
authorLink: https://lijiarui.github.io
authorAbout: https://www.botorange.com
authorDesc: 一个现实的理想主义者
categories: reading
date: 2015-05-02 11:26:24
tags:
keywords:
description: 骄傲的人只知道一种至高无上的利益，那就是自由。但是想要自由，就必须很富有。我从未渴望过什么，除了自由。
photos:
---

首先，例行管理，书籍：《香奈儿和她的浪漫传奇》浙江人民出版社       
ok，进入正体：       

第一个感觉，是coco小姐真的很果断，从未有过纠结和犹豫，大胆的往前走，确实是这个样子，其实，路只要走下去总是有的。每天都闲下来，才是最令人恐慌的事情。       

看到下面的这个片段，我的第一个想法就是离开深圳，回到北京以后，立刻分手。既然没有以后，这样耗下去是完全没有意义的事情。既然不可能，就选择离开－－－－失败固然痛苦，保持现状却更悲哀。       

“尽管可可~香奈儿此时的顾客只有艾蒂安 巴尔桑的几个朋友而已，她的工作室也没有任何商业店铺的标志，但周围的人还是不难看出，可可 香奈儿在努力地通过这个方式来争取独立。卑微的出身使她不得不小心翼翼地维护着自己的自尊，她希望通过自身的努力来缩小与那些富家小姐们的茶菌。但是在外人看来，可可 香奈儿太天真了，身为纺织世家的后代，艾蒂安 巴尔桑怎么会娶一个贫苦的孤儿呢？每个女人都憧憬能有一个爱自己的人给予自己一个爱的堡垒，一个爱的承诺。可可 香奈儿也不例外”
       
“从小孤苦无依的生活使可可 香奈儿极想有个归宿和寄托，她以为自己找到了所谓的‘爱情’，然而艾蒂安 巴尔桑 却从来不给她任何承诺。6年的感情最终敌不过艾蒂安 巴尔桑母亲的一句话：‘你不能喝这样的女人结婚’。”       

“这种妄想与奢侈的爱情并不是可可 香奈儿希望的归宿。在这样一段给不了她任何承诺的爱情里，可可香奈儿找不到自己，她害怕再次被遗弃。”       

“女人渴望永恒，但在这个世界上，最永恒的东西恐怕只有一样，那就是变动。从某种程度上来讲，变动是命运送给我们的一匹桀骜不驯的狮子骢，很多女人向往那种驰骋的快乐，但又害怕驾驭不住，所以，几番思量之后，人们最终还是选择不懂。但可可 香奈儿不会。失败固然痛苦，保持现状却更悲哀。当艾蒂安 巴尔桑问她：‘可可，我爱你！告诉我，你想要什么？我都会给你。’可可 香奈儿坚定地回答：‘我要离开你。总有一天我会忘记你，就像你会忘记我一样。’ ”       


第二个感觉，原来，她也会孤独。就像我一个人在深圳的好多个夜晚，我想的是hb能在我的床边，不在和hb住在一起以后，最深的感受，一个人睡在一张床上，真的很孤单。在70多岁的香奈儿自述中，我明显感到了那种孤单。那种孤单是与生具来的，是不可能改变的，是一定会有的。我想起王潇曾经说过一句话：‘小的时候，你以为自己那么独一无二，后来长大以后你发现，其实你不过是芸芸众生中最普通的那一个。’是这个样子的，孤独，也是所有人都有的。顾影自怜没有意义，失眠就更没有意义，睡下去，然后第二天，工作就会忘记一切。       

“骄傲的人只知道一种至高无上的利益，那就是自由。但是想要自由，就必须很富有。我从未渴望过什么，除了自由。”       

“但是，选择做一个人而不是一件受人摆布的东西是件很幸福的事”       

“用尽力气去爱一个人，生生叫人嫉妒”       

“可可 香奈儿深知，只有经济上独立，女人才能在事业、爱情等方面与男人平等。”       

“从流传至今的照片中我们可以看出：可可 香奈儿的唇角永远是上扬的。那是一种乐观的表情，是对生活从未丧失的信心。”       

“可可 香奈儿有句名言： 没有风险的人生还有什么价值？”       


香奈儿的传奇有几个必备因素－－过人的天资、旺盛的经历、高傲的偏执、迷人的魅力、以及一架男人搭救的云梯。
