---
title: 那年历史课教会我们的
author: 李佳芮
avatar: /images/avatar.jpg
authorLink: https://lijiarui.github.io
authorAbout: https://www.botorange.com
authorDesc: 一个现实的理想主义者
categories: thought
date: 2015-05-12 14:54:13
tags:
  - 创业
  - 创业失败
  - 蛮蛮互动
keywords:
description: “没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，只有永恒的利益”忽然在此浮现历史老师那双因为近视突起的大眼睛。
photos:
  - /img/2015/history.jpg
---

> “弱国无外交”
> “没有永恒的敌人，没有永恒的朋友，只有永恒的利益”

早上醒来，忽然脑海里浮现出10多年前，初中历史课上，大眼睛的历史老师讲国与国之间的关系的时候，满脸愤慨的说着这些话。       

那个时候我似懂非懂，具体讲的貌似是冷战前后，美国中国俄国外交经常变动，最终老师讲到这么多变动，总会以这样的话收尾。       

那个时候，以为国家，都是没有人情味道的独立个体，觉得挺恐怖。       

可是现在看起来，人呢？不也应该这个样子？       

对于商业的任何事情，似乎都是一个道理，当你把个人情感放到商业的时候，你会发现自己是愚蠢的，最终每天耗费所有经历在虚无缥缈的事情上，万事蹉跎。       

昨天见了之前创业的合伙人a，最终因为各种问题，三个合伙人不欢而散，昨天和其中一个面对面的坐在星巴克，忽然觉得原来我们是可以这么平静的聊下去的，之前我一直过不了心中的砍，我害怕更多的交流，但是却忽略了，和他的交流才是最重要的。       

聊了好久，他忽然说，你知道那天我们三个和投资人在一起的时候，如果我真的是你的商业敌人，你犯下最可怕的错误是什么么？当你和敌人在一起的时候，最可怕的就是你喋喋不休在那里说我哪些东西没有做到，我犯了什么错误，纯粹成为个人攻击后，投资人是听不下去的，所以让我去倒了一杯水给他。       

他说，那个时候，我最担心的就是你拿出来未来规划的整套方案，然后说你有团队有项目，但是你没有。所以最终投资人撤资止损了。       

是的，商业中踢掉一个人最好的方式，并不是攻击对方，收集对方的把柄，这是下下策，而真正的上策是，自己变的足够强大，对方追不上你的步伐，自然淘汰。       

投资人也是利益方，最终他不会掺杂个人情感的，选择利益。       

个人情感其实是最不着边际的东西，所谓精神食粮，不过就是一些yy的东西，不能填满肚子，也不能变成钞票，只能一个人想，几个人闲谈八卦，对于推进事业毫无任何作用。更可怕的是在商业谈判的时候带有负面情绪的个人情感，那么谈判必输无疑。       

后来末了，他说其实我们还是可以合作的，有一些东西，交给我做也放心，我笑笑说，好。       

在利益面前，人性是最不值得考验的，也不能去考验。这个在我和另外一个合伙人b之前有着明显的展示。曾经三个人，我们站在一起，一起走过很多路，最终，却因为很小的利益，牵出之前长长的彼此的怨恨。那个时候，整个感情就像多米诺骨牌，之前很细心搭建的东西，坍塌了一个，接下来，一个接一个，顺势倒下。       

我们最终也没有按照之前的约定，继续创业。       

后来有一天，b忽然说，其实我以为我当初和你站在一起，是觉得a太强，我想保护你，但是后来我发现不是，是因为我觉得和你做事才能成功。       

“弱国无外交”忽然眼前浮现历史老师的大眼睛，说的似乎不仅仅是国家， 也指人。       

b没有说下文，我猜想下文是，但是后来发现，其实我们一起，依然很难，所以还是分开吧。       

当人不够强的时候，也是没有合作伙伴的。因为大家最终还是彼此利用，如果你身上毫无利用的地方，那么合作对于强者，只是施舍和浪费时间而已。       

整个世界就是一个交换的世界，拿你有的，换你没有的，如果你什么都没有，谁去跟你交换呢？       

“没有永恒的朋友，也没有永恒的敌人，只有永恒的利益”忽然在此浮现历史老师那双因为近视突起的大眼睛。
