---
title: 纪念离职，庆祝我成为自由职业者
author: 李佳芮
avatar: /images/avatar.jpg
authorLink: https://lijiarui.github.io
authorAbout: https://www.botorange.com
authorDesc: 一个现实的理想主义者
categories: thought
date: 2017-02-25 14:07:34
tags:
  - 创业
  - startup
keywords:
description: 在我坐在我的新位置的时候，仿佛时光退回到了大学入学，一切都是那么新鲜，迫不及待的认识新同学，想看别人的人生 ---这种滋味，已阔别8年。
photos:
---

我一直觉得自己是一个无趣的人，虽然变得有趣是我重要追求之一。      

我一直觉得自己最无趣的表现，就是很少会给生活仪式感。比如去年我的生日，没有吃蛋糕，接到几条生日祝福就这样过去了，比如入职那一天，波澜不惊，没有任何宏图大志，再比如我也忘了，总之会经常性的缺乏情调，虽然并非我本意。      

然后没想到，离职这一天，我竟然这么有仪式感。      

决定提离职的那天，我去了北医三院，从头到尾的检查了身体，包括肿瘤因子。      

最后依然只是贫血，带了一堆吃不完的药回家。      

于是我像一个战士一样，提了离职。      

老板不同意，就一周后再提。      

离职流程走完以后，迅速搬到了五道口。      

好多同事觉得猝不及防，知道我发了朋友圈以后才知道我离职。只觉突然，毫无征兆。      

昨天晚上是我第一天搬进五道口，本无意加班，只是想把工作做完。            

可是当我点击邮件发送按钮的那一刻，看了眼表，还是敲过了12点。      

叫车，回家。      

这一次，在下车到进入小区的200米路程中，竟如此新潮澎湃。      

是的，我自由了。      

而且，是和我喜欢的一切-----工作内容，工作时间，工作地点以及工作梦想。      

恩，我搬进了孵化器中的一个工位。      

我的位置对面坐着两个滑板少年，之所以叫他们滑板少年，因为他们的创业项目是滑板。一个文艺范十足且呆萌可爱，一看就是纯种的滑板少年，北科毕业的。相比之下，创始人则长的比较木讷，说话慢吞吞的，来自清华美院。      

在我坐在我的新位置的时候，仿佛时光退回到了大学入学，一切都是那么新鲜，迫不及待的认识新同学，想看别人的人生。      

--- 这种滋味，已阔别8年。      

我一度以为，自己性情大变。研究生入群，新员工入职，对于任何人，我都没有了那种新鲜感，甚至高冷的等对方约着一起吃饭。      

而这次破天荒的，8点一刻，PNP一层只剩下我们3个，我摘下耳机，问他们要不要一起吃饭。      

他们很开心，说，好。      

我也很开心。因为我知道，对面的两个滑板少年，有我想听的故事，有我喜欢的故事。      

这就是我喜欢创业的原因，总会遇见有趣的人，总会遇见好故事。      

一度，也能让我变得丰满一点。      

晚上一起和滑板少年们吃了麻辣烫，发现其实还是一个很容易和大家打成一片，开始惊讶于为什么在职期间，自己一直无法融入这个群体。      

没什么原因，只是大家的价值观不同。      

有人喜欢午饭后集体打一波王者荣耀，然后睡个午觉，准时下班，完成工作，仅此而已。      

而有的人，就是因为自己喜欢的事情，奋勇前行。      

吃麻辣烫的时候，我和那个长的比较正经的滑板少年聊起我之前做的舞蹈项目，我说自动做了舞蹈项目以后，就再也不跳舞了。      

他说，他很庆幸，他还好，还很喜欢滑板。      

顿了一顿，他忽然说，只是没有以前那么喜欢了。      

“这种感觉就像你很爱很爱一个人，付出了很多，可是她却没有给你太多回报，你会有些伤心和失望，但我会还会爱下去。”      

我看到了他眼镜中的坚定。      

更恍惚见看到了他开创了自己的滑板运动品牌和社群。      

他比我要厉害，我很爱很爱一个人，如果没有回报，我就会停止付出了。      

所以我停止了舞蹈的项目。      

和他聊天，终于不会被问到‘何苦呢’，‘何必呢’，道理我们都懂。      

他只拿了几十万的投资，花钱也很小心。      

“滑板是一个很小的市场，我不知道钱花光以后，是否还能拿到下一轮”      

他说的这话，我听到了无奈，但是更多的看到了坚持，他坚持滑板行业2年多了，期间一直在改变方向，但一直在滑板行业。      

值得敬佩。      

听到这话，我有点心疼，因为我懂，进入社会以后，不再有固定收入的感觉。      

为了不耽误接下来拿北京居住证，我每个月用自己的公司给自己交社保，公司的钱和自己的钱都要我出，一个月什么都不做，就会支出3500块。      

我甚至不知道，我的产品上线之后，到底能不能有客户用。      

但是我依然乐观。      

因为，自由价更高。      

我昨天做事情的效率，超过2016年的任何一天。      

我最近的坚定，超过2016年的任何一天。      

我依然迷茫，但是我不不再焦虑。      

有人说，连续做一件事，3年必有小成，5年必有所成，10年必成专家。            

这句话没错，而且一定要在一个行业。      

我才在这里3个月，不到穷困潦倒，我不会放弃了。      

这是我认真开始的第3个项目，从婚庆，到舞蹈，到chatbot。      

恩，不到穷困潦倒，一定不会放弃了。      

我也听到了自己的坚定，仿佛自己已成为了一个侠，背着上方宝剑，腰杆笔直，目光鉴定的，前行。      
