---
title: 做完Google Design Sprint 的后续
author: 李佳芮
avatar: /images/avatar.jpg
authorLink: 'https://lijiarui.github.io'
authorAbout: 'https://www.botorange.com'
authorDesc: 一个现实的理想主义者
categories: thought
date: 2019-05-26 10:15:57
tags: 
  - 创业
  - Google Design Sprint
keywords:
description: 没有人第一次就能成功，不过你总得有个开始，才能走下去。
photos:
  - /img/2019/google-design-sprint.jpg
---

Google Design Sprint 是Google Venture 发明的一个方法论，让团队在五天之内快速解决一个问题，设计研发新产品，完成用户测试并进行总结。

我是一个不喜欢参加培训的人，加上刚刚从美国回来，融资结束，需要快速进入到产品的工作状态中，对于各类培训，我并不是很希望参加这样的活动，因为我的一个股东是这个项目的发起人，加上我觉得团队可能需要封闭5天的磨合，所以推掉了其他的事情，参加了这个培训。

事实证明，如果全力的去做的话，还是有很多收获的，无论是冲刺的方法论，还是在未来工作中的一些做法，我总结了几点思考：

### 1. 关于长期目标 & 短期目标
从第一天开始，必须给自己制定好长期目标，所有的短期目标，都是围绕着长期目标服务的。

长期目标想好，尽可能的不能变，因为修改长期目标的结果，可能会导致你过去相当长一段时间的付出付诸东流。但是，当你发现自己的长期目标有问题的时候，一定要第一时间修改调整，以免未来更多的努力付诸东流。

无论是长期目标还是短期目标，必须要有量化的指标。我经常会讲这样的例子：我的计划是今年健身，这就是一句废话，如果你说，我的计划是今年健身100天，并实现体脂率降低到20%，才是一个合理的目标。

一个小的建议是：认真确定好尽可能不要变的长期目标，随时迭代自己一段时间的短期目标，配合自己完成计划。

### 2. 没有人第一次就能成功，不过你总得有个开始，才能走下去
这个世界上似乎就没有第一次创业就能成功的人，做产品也是一样的。伏尔泰说：“Perfect is the enemy of good”. 你以为自己在构建一个特别完美的事情，不如从现在开始落地，开始做，没有人可以只靠想，就创建一个伟大的产品。

Google Design Sprint 就是这样做的，给自己一个很短的Deadline，时间到了，无论如何都要给出一个产品，这是对抗“拖延症”最好的办法。

所以从今天开始，希望大家都可以不要再"想"，不要以“思考”为借口，拖延交付时间。

但是这个“开始”不应该作为糊弄的一个理由，你必须要对自己交付出来的东西负责，原则上来讲，在团队协作的时候，你交付出来的东西，至少要自己迭代过5次，比如你要做一个产品介绍的ppt，对你自己来说要经过大纲梳理，文案整理，做一个粗糙的ppt，做一个细致一点的ppt，修改错别字等。但是为了团队效率的提升，你不能在大纲梳理的时候就叫大家过来看一次，文案整理又把大家叫过来，因为在任何一个环节，没有最终成品的时候，大家一定会有争执，没有人能完整的说清楚自己想要什么，而实际上，在你给出一个最终版之前，你可能都不知道自己想要什么。

这就是下一个部分我想说的事情。

### 3. 一起独立工作
在Google Design Sprint 的时候，他设计的初衷是一个优化版的“头脑风暴”。但是我认为这件事的意义远不止于此。

你如何证明你是一个靠谱的工作伙伴？一定是靠你给出一个你最终的高质量交付为标准的。如果在一个接力的团队协作环节中，每个人给出的东西都超出预期，他们一定能做出一个超出预期的东西。这就是接着上面所说的。在工作的时候，针对自己的东西，不停的迭代，迭代产出后，给出一个你认为的90分产品给到你的同事。这样会让整个团队的效率提升，也会有越来越多的人愿意和你合作。在制作的过程中，对完成标准有疑问，可以随时向团队提问，如果用中间环节的某一部分提问，也是一种高效的提问方法。

我看到很多人在做相反的事情：要么就是有任何问题都不问，直到最后做出了一个大家完全不想要的东西，浪费了自己的时间，也拖延了整个项目的进度。要么就是在中间的每一个环节都拿出来和大家讨论，或者和领导汇报。如果这件事的负责人是你，你必须有能力在做之前就问清楚，你要交付的是一个什么东西，然后自己能够独立完成整个流程，在完成整个流程的时候一定会有疑问，把他们写下来，最后对方案的时候一起过。如果这个问题严重到影响产出结果的时候，第一时间提出来。

作为一个靠谱的合作伙伴，你应该有能力分辨，哪些是要最后整理出来提问的，哪些是要立刻提问的。

### 4. 学会倾听和观察
在用户测试的环节，我发现两个去执行用户测试的人，都特别“勤劳”，希望教用户去做事情。而一旦这么做了，用户测试就失去了他的价值。你把用户叫过来，就是来验证你的猜想的，你要去听他说了什么，看他的表情和反应，然后总结自己的猜想哪里出了问题，去改善。

这在实际和客户交流的时候，也应该是这样的。虽然“客户是上帝”，这句话很多，但是大多数时候，我也不得不承认，客户说的都是错的。这个时候，作为服务提供方要去思考，而不是立刻跟客户说，“你说的不对”。如果客户在这个领域的认知已经超过了你，他为什么要付费给你购买你的服务呢？

当客户说你这个不对的时候，除了思考之外，是可以稍微的对客户进行引导的，但是引导时间30秒到1分钟足够了，如果你不能用几句话把客户带到你的逻辑里，你就不要强制带她进入你的逻辑了，因为这种事情，1分钟搞不定，30分钟也搞不定的，时间越长效果越差，时间越长客户甚至觉得你在强制扭曲他。没有人喜欢别人摆布自己的。无论客户说的对还是错，当发生这件事情的时候，一定你有问题，要么是你不会表达，要么是产品本身出了问题。而这两个都是需要你闭上嘴巴，回去自我修炼的。

最后，更高阶的方式是学会引导，如果你能引导客户去提问，引导客户说的更多，你才算真的赢了。如果你能用合理的方式引导他不停的在说话，估计离他最后购买你的产品就不远了。要知道，沉默是比批评更可怕的反馈，如果他对你没兴趣，他连批评你都懒得说的，最好的是收集到滔滔不绝的好评，次好的是收集到滔滔不绝的批评，最差的是对方一句话都不说，而可怕的是对方不说，你却还在滔滔不绝的引导他去一个他不感兴趣的事情上。

### 5. 认识到自己的局限性
你一定会做出错误的判断，在做任何一件决定的时候，都要认识到这一点。就连最牛的产品经理张小龙也说，“我所说的，都是错的”，你有什么自信去绝对的揣测接下来的发展呢？

创业的基础是，找到一个突破点，可以对某个细分市场形成压倒性优势。每天你都要想一想，你现在做的事情是不是这样一件事。如果是，仔细分析，为什么明明你有一个“王炸”，但是却迟迟没有炸起来。

分析、验证假设、再分析。

这是唯一能做的事情。我们做的每一件事，都可能是错的，我们要去验证假设。在向前冲的时候学会思考，如果一个人认为自己的判断一定是正确的，那何来思考？


以上，就这样吧，这是我周会的时候要给大家分享的，先整理好，说的时候会更清楚一点。
