---
title: 写在2021年的最后一天
author: 李佳芮
avatar: /images/avatar.jpg
authorLink: 'https://www.botorange.com'
authorAbout: 'https://blog.botorange.com'
authorDesc: 一个现实的理想主义者
categories: thought
date: 2022-1-1 18:04:13
tags:
  - 创业
  - 计划
  - 趁早效率手册
keywords:
description: 让我焦虑的 30 岁，终于还是来了。当她真的来的时候，我似乎没有想象中的焦虑。 29 岁那年，我因为三十岁危机一度陷入抑郁，而 30 岁这一年，我开始变得坚定、清醒和从容。
photos:
  - /img/2022/the-last-day-of-2021/2021-2022.jpeg
---
> 我觉得我40岁人生一点都没有白活，过得特别的充实，也特别踏实，还有特别的自信和饱满。我就是个普普通通的女人吧，然后我现在就是想踏踏实实做好我自己的工作，照顾好自己的家人，更重要的是照顾好自己的身体。
> 留得青山在，不怕没柴烧。
> --汤唯

让我焦虑的 30 岁，终于还是来了。  
当她真的来的时候，我似乎没有想象中的焦虑。 29 岁那年，我因为三十岁危机一度陷入抑郁，而 30 岁这一年，我开始变得坚定、清醒和从容。  
就像一个朋友在我焦虑的 29 岁和我说，别怕，来了就好了。  
然后，她真的来了。  

看起来不算太差，我在 30 岁的尾巴拿了一个福布斯 30 Under 30 和 中关村 U30，北京地铁的大屏会循环播放我的照片，象征着年轻的力量。  
看起来不算太差，我的公司终于从死亡线的边缘挣扎回来，开始了规模化的扩张，租了近 1000 平的办公室，团队直逼百人。  
看起来不算太差，在多次觉得自己呼吸不畅，五脏六腑总是痉挛，莫名其妙的头疼之后，我终于鼓起勇气做了系统性的体检，除了常规性贫血之外，其他都没什么异常。  

于是找一个看起来可以偷懒的时间，开始了《写在 2021 年的最后一天》

每年，我都会在岁末年初写《写在最后一天》系列：

- 2016年，我的两个字是【激荡】
- 2017年，我的两个字是【蛰伏】
- 2018年，我的两个字是【厚重】
- 2019年和 2020 年，是断更的两年，断更的原因今天还不太敢说，希望有一天我功成名就的时候，能光明正大的说出来。
- 2021年，我给自己的两个字总结是【感恩】

其实这篇《写在最后一天》花了我漫长时间的，也是这么久以来，久违的舍得这么奢侈的把时间放在文字上，因为写下来不只是一种沉淀，还是一种力量，更是对未来的憧憬，它会见证你的梦想成真。  

“感谢这些记录，我才成为我。”

## 关于感恩

今年是我全职创业的第六个年头，我的公司第一次举办了感恩节活动。  
还是蛮感慨的，一路走来，除了一直陪伴在身边的人，我还有机会表达感谢，其他大部分的人只是出现在我的生命中，陪我走过一段艰难的道路，然后分道扬镳。  
以前总想着，我弱小的时候，我一定要在有机会的时候对帮助过我的人予以感谢，或者送上点什么或者反馈帮助些什么。但是当我可以送点东西的时候，竟然发现，貌似也没什么可送的。甚至很多时候，因为已经不再联系很久，连句专门的谢谢说起来，都显得异常刻意。  

今年忽然明白，我们能对过去那些记得或者不记得的，帮助过我们的陌生人做的，就是把善良传递下去，让善良做一个接力棒，帮助更多的人。  
刚创业的时候，自己很吝啬时间，也很吝啬资源，不太熟的人找我帮忙，我是很会拒绝的。后来慢慢的，当我想明白善良的接力棒需要传递后，我逐渐愿意帮助更多的人，不求什么回报，或者仅仅是为了报答曾经帮助过我的另一个陌生人。  

## 关于做人

其实今年见识到了几次人性的恶，几个小事还是让我非常不太开心的。  
其中有一件特别不开心的事情几个月后竟然有了反转，兜兜转转，似乎我还赚了便宜。  
感谢我守住了自己的原则。  

越发觉得，眼光还是要长远一些的。无论为了什么，都不能丢了人格。十年的信任建立是非常容易的事情，摧毁它可能就是一次没有底线的伤害。  
做一个好人。  

什么是好人呢，我觉得最重要的是双赢。可以有赌性，但绝不能上零和游戏的牌桌，如果被迫上了牌桌，也要努力在零和游戏中寻找双赢点。  
其实人和人之间是非常长期的事情，在当下，谁占谁便宜都不合适，因为他总会在未来的某个时间找回来的。步入30岁后，我越来越珍惜那些超过十年的情谊，也在努力去培养新的十年的情谊，我相信，时间看得见的，除了我们的努力，还有人心。  

当然，我依旧还是多年前那个鲜衣怒马的热血少年，那个得理不饶人的激昂少女。依然坚决不能吃亏，谁让我吃了亏，我一定也会找回来的。因为我需要为我的团队负责，为我自己负责。  
但这并不耽误，我要做一个好人。  

## 关于逻辑

这可能是今年我嘴里最高频的词汇了，原因竟然是我遇到了太多没有逻辑的人。  
从说不明白话，到想不清楚事情，从耽误自己，到折腾团队。  
我也从最开始的愤怒无助，变到平静接受。  
我觉得活得通透的前提，一定是要有逻辑，逻辑要自洽。  
你可以是错的，但是在你的世界里，这个错误是能逻辑自洽的，它就是对的。  

写作其实是一个蛮锻炼逻辑的事情，能够把一个事情优美的写下来，首先是想清楚，然后能拆分三四条列出来，在我看来，任何事情都是能拆分3-5条，然后再拆分3-5条下去的。如果一个事情，一定要罗列几十条，然后混在一起无法归类，一定是没想清楚的。  
对的，事情一定是可以归类的，事情也一定都是可以拆分的。  
这篇文章的一堆关于XX 显然就是一个反面示例，但是既然是年度流水账，就让我纵容一下自己吧。  

最近打算重新读一遍《金字塔原理》。  
“金字塔原理 是一种重点突出、逻辑清晰、层次分明、简单易懂的思考方式和沟通方式。金字塔原理 的基本结构是：结论先行，以上统下，归类分组，逻辑递进。先重要后次要，先总结后具体，先框架后细节，先结论后原因，先结果后过程，先论点后论据。”  
这本书应该是这几年对我影响非常深远的一本书。
2022年打算重新读，一方面为了我自己，更主要的是为了能更清晰的和团队讲清楚这件事。  

## 关于韧性

韧性这个词，应该是对我的评价里面，最最高频的词了。  
后来有人说我是钝感力，感受不到疼痛和挫折，也有人说我逆商高（大概就是因为智商情商都不太行，就剩下逆商了。。）。其实基本都和韧性相关。  
从这个角度看，我的性格还真的很适合做 ToB 的行业，这个行业就是一个只要你有韧劲，有耐心，最后一定能耗死别人的一个行业。  
因为薇娅是我的客户，所以我有一次专门去看了薇娅在十三邀上的一期节目，她和许知远说，你很适合直播啊，你直播的话，你一定会火，但是你坚持不下来。我就能，我能耗死其他人。  
当时我特别感同身受：  
我干不过你，但是我耗死你。

## 关于产品

我终于觉得，自己可能是一个及格的产品经理了。
从最开始迷恋用工具画图，到现在关注底层逻辑，喜欢在白板或者贴纸上画逻辑图。
之前和一个朋友聊到古典产品经理，在今天几乎已经找不到了：

1. 一页一页的对竞品进行截图
2. 用像素眼来看产品

有太多产品经理的方法论中聊到，高阶产品经理要懂商业，要懂业务，要做闭环，甚至就是一个 CEO 等等。太多鸡汤文夸大了产品的作用，其实那些东西，你放到工程师、运营、售后身上，我觉得没准也能都编出来是对的。  
但是我确越来越觉得，能做好产品经理最基础的工作，在很多时候已经足够了 —— 设计一个真正让人用起来舒服的功能模块。  
就像文章开头汤唯说的那样：
> 然后我现在就是想踏踏实实做好我自己的工作

如何能做一个真正让用户舒服的模块呢？ 我并不觉得人人都是乔布斯，有那么厉害的洞察。很多时候，起码在 To B 领域，不需要那么多颠覆式创新，也没有那么资源支持颠覆性创新，能会抄就不错了。  
说好听一点，就是要学会学习。  

创业越久越会认识到自己的渺小，越敬畏经验和时间，承认自己不是伟人，很多东西，其实其他人都已经做过了，我们就原封不动的抄过来，其实就已经能及格了。  
这里的抄竞品，其实有3个角度：

1. 竞品不是绝对意义的竞品，比如我做 SCRM 的公司，我会去看一些竞品，但是真的要抄的时候，我不会选 SCRM 的公司抄，因为这个行业本身也没存在太多年，SCRM 的竞品公司大概率还没想明白产品究竟该怎么办呢，抄来抄去，就只能永远走人家的歪路。这里的竞品更多的是功能上的竞争。比如我们最近在做权限管理，我会让我的团队去抄袭做身份认证的公司是怎么做权限的，去看做招聘系统的公司怎么做权限的，去看做 OA 的公司怎么做权限的，他们才是真正走过十年以上的路，能学到精髓，能学到不变的东西。
2. 竞品一定要足够多，看足够多的竞品，才能真正理解，才能选出最优解，永远不要偷懒，其实看竞品的过程是在学习的过程，学习竞品的产品经理是怎么思考的，他为什么做了一个不合逻辑的东西还不改，一定有他的原因。当然，前提是我们作为产品要足够智慧，能分辨什么是好产品。
3. 抄竞品一定要足够细，竞品的每一个模块都要截图研究，囫囵吞枣的效果，通常会适得其反。

没想到写一个竞品，就花了这么多笔墨。  
其实第二个像素眼，倒也不是什么特异功能，就是仔细一点，负责一点就可以了。我实在难理解一个微软雅黑和宋体都分不清楚的产品，一个左边距是5px，右边距是20px都看不出来的产品，能交付出什么样的好产品。  
其实产品还有一个很重要的环节是用户测试，我回头应该再整理一个专门的产品文章来写，感觉放在年终总结里面，有点太啰嗦了。  

## 关于工程师

提到产品，不得不再聊聊最近我对技术的一些思考。  
前几天，我在公司启动了 WhatsApp 的项目启动会，和团队聊到工程师：  
我和大家说，作为一个全球化的项目，对项目团队的要求可能和过去我们的要求不太一样，我期待这个团队的人都是“硅谷工程师”。工程师文化的明确定义，是我最开始看吴军的《硅谷之谜》看到的，具体的定义可以参考：工程师的五个等级——《硅谷之谜》书摘  
我期待团队里的人，最少要满足第五等工程师，也就是一定有自己独立设计和实现功能的能力。  
未来的项目负责人一定要满足第四等工程师。  
我们这个项目里面，在相当长的一段时间里，是没有产品经理的。  
人人都是产品经理。  
**这个项目里的人，一定都是工程师。**

我在相当长的时间里，一直觉得，工程师一定是可以独当一面的，工程师是有很强的产品思维的，有两个原因：

1. **作为产品的时候，接触的都是最棒的工程师**： 2013年，我刚入行产品经理的时候，是我和几个北邮的同学做的工作室，除了我之外，其他人都是工程师。从今天的视角看回去，他们作为研发的产品能力在那个时候应该不在我之下（现在他们年package都小几百万了），他们本身就有极强的学习能力、产品能力和积极推动事情的意愿。虽然最初的小团队只有5个人，但是我被那样的人才密度宠坏了。
2. **我是从产品岗转到研发岗的**：2017年，我离职全职创业，因为只有一个人，只能从产品转到工程师，在2017年和2018年没日没夜写代码的那两年，我是没有产品经理的，我一个人天马行空的在我的世界里创造我心中的数字世界。那两年应该是我创业生涯最享受的黄金时代，是我最自由创造力最强一天工作16个小时仍然不知疲倦的黄金时代。至于商业化能力这些，都是后话了。

我的创业黄金时代结束于我和合伙人在 YC 毕业。  
2019 年，我和合伙人从美国回来，我带团队一塌糊涂（当然，今天我也一塌糊涂），才发现研发不是我想象的那样，我的耐心严重不足，脾气从大学的温顺逐渐过渡成了暴躁狂。我对研发有非常多的不满（客观的说，问题可能大部分也出在我）。  
我当初成为研发的原因，和我当初对研发的愤怒，竟然如出一辙。  
我没有能力去改变什么，只能选择接受，然后找到最合适的方式，带伤前行：  

1. 接受他们
2. 教会他们
3. 能找到更合适的人

好在创业这么多年，我已经学会了不用唯一的态度去解决问题。其实我觉得创业早期，除非头戴光环的创始人，可能只能选择 1 和 2，创业到一定阶段，才能选择3。  
同时幸运的是，我有一个很棒的 CTO，他能容忍我很多，脾气又好，在他带领下的研发团队成员从几个人到今天的几十个人，一直非常稳定，离职率应该是行业最低的。  

## 关于程序

其实我本来是想在工程师那个模块写的，但是没控制住，情绪有些激动，所以我新开了一个段落聊聊今天我对程序的认知：  
> 程序 = 逻辑  + 数据库 + 云原生

### 先从云原生聊起吧

前一阵，我在微软和微软中国的 CTO 有一个关于云原生的直播讨论，在聊云原生的话题，我说在新时代出生的我不只是“互联网原住民”，更是“云原生原住民”，因为我写程序的第一天接触的就是云原生的技术，我在2016年开始用 docker，用微服务的时候，只是因为创业资源紧缺，希望能快速上手，那个时候压根不会思考一些“假设云服务一定可信”这样的理论，只要能用别人的，我一定不会自己去架一些服务，反正别人肯定都比我靠谱，我就一个人光脚在那写代码，别人的再不靠谱，论时间论人力都比我强啊，那我还叽歪个什么。
那个时候也没什么人提云原生，我自己在docker、微服务的世界里呆久了，忽然有人说云原生，其实最开始我也不太理解这是什么，后来发现，这就是我。微软中国的 CTO 韦青说，就像鱼儿游在水里，它不会问什么是水，我们呼吸在空气中，我们不会问什么是空气。因为他就是我们身边最习以为常的东西。那些我们不经常碰的东西，才会挂在嘴边讨论。我深以为然。  

话题说的有点远，聊回到云原生的话题，我觉得云原生最大的价值，就是今天的程序员，不需要再考虑复杂的运维场景，不需要自己去维护服务器，甚至都不需要知道什么是服务器，只要把自己业务逻辑说清楚，其他的几个9的问题，其实有云服务厂商帮你解决了，与其说是解决，不如说背锅。你看宕机了吧，不是我的问题，大厂宕了。
云原生的时代，真的是一个对工程师来说，太美妙的一个时代了。  

### 逻辑

这个其实应该是程序的最重要的部分，也是第一步，只是因为毕竟这是年终随笔，所以我就随意一些，从随意的地方入手了。  
做一个有逻辑的人，其实很重要，不只是在程序的场景下。  
说回来，程序中的逻辑，更多偏业务逻辑，就是你想清楚，数字世界的逻辑是什么样的，要能尽可能的穷举（其实产品也是）所有可能性，然后每一个可能性给一个确定性的结果。
程序和机器简直太美妙了，因为他们不会说话，他们永远都是确定性的。你给出一个指令，输出永远是确定的，正确的。  
有了bug，也一定是因为你自己的逻辑出现错误，和机器一定没有关系。  
这样的合作对象，可能在现实中永远没法遇见 -- 可控性强，永远不会出错，永远是确定的。  
在数字世界久了，有的时候人会越来越较真，甚至偏爱辩论和抬杠 -- 我称之为率真。  
当然，率真的对象还是要考究的：

1. 首先，对方得是一个成年人
2. 另外，对方也得有逻辑
3. 关系应该不能太差，保证大家在同频

做一个过于较真的程序员，可能在现实世界是活不好的，好在现在的我应该不是那样的。

### 数据库

其实更多的，这里只的是存储。  
你写了很多业务逻辑，一定会产生数据，这些数据，需要存储，所以有了数据库。  
我第一次接触数据库应该12年前，数据库老师在讲台讲了好多mysql的各种表结构，信息都记不太清了，如果我重新去讲，我可能会用 excel 来讲，深入浅出，清晰易懂。  
我一直觉得，云原生的背景下，Google Spreadsheet （Google 的 Excel）有了一切的读写 API，其实是人人都是工程师的年代了。  
只要你懂业务，懂逻辑，其实学习什么语言并不重要。  
好多其他行业的人会和我聊天的时候，说觉得程序员的行业很酷炫，说自己也想写程序，问我要从什么语言学起。  
每次我都不太知道该怎么去回答，因为对于一个希望用程序去解决问题的人来说，语言完全不重要，Node 还是 Python 还是 Go 还是Java PHP 这些，没啥区别，因为你根本不需要理解什么是 I/O 什么是调度什么是脚本语言什么是解释器什么是线程（大学的那些概念真的劝退了好多人，但是这些基础课程很重要，这个是后话了）。你只要理解你自己的逻辑，拆分要解决的问题，然后写出来，画流程图都行，说清楚了，用 Excel 把数据存储并可视化起来，其实就够了。更何况，Excel 都能编程。  
**了解太多的时候，反而让你的开始变得困难**。

## 关于边界

最开始提到边界，其实是从写程序开始的。每个程序的函数定义很重要。 API 和 SDK 是能连接一切的，程序一定要学会解耦和模块化，一个什么都能做的函数，大概率永远是用bug的，因为过于复杂。  
而无数个模块化、解耦的函数的组合，每个程序只做自己的事情，通过接口进行互相调用，才能绘画出优美流程的代码。  
**函数的边界很重要**。  

后来自己做公司做产品的时候，逐渐意识到公司的资源紧缺，对于创业公司唯一能做的事情，就是聚焦在一个点，把这个模块打穿打透。但是通常客户需要的是一个完整的解决方案，单点永远满足不了客户的需求，所以就用 API 去连接，和其他产品一起去整合一个完整的解决方案。想和其他产品连接，首先自己要足够开放，自己要有足够多的 API。
我经常骄傲的说，我们公司是所有 SCRM 厂商中，开放最多 API 和 SDK 的公司，当然，这可能也和我做了5年开源项目的背景有关系。  
**产品的边界很重要**。  

再后来，一次和合作伙伴的对接，他的一段话更触动了我。他说他们不和另外一家公司合作，是因为那家公司也做了这个合作伙伴类似的功能，自己怎么能和竞品合作呢。  
我忽然意识到，学会和合作伙伴交朋友很重要，我们需要安全感的前提，要给对方安全感。我们要明确，哪些是我的，我一定会死磕到底，哪些是别人的，我们一定不碰。  
**有边界的合作，才是双赢，才能长久**。

## 关于 SaaS

过去一年，亲身经历了行业最头部的客户之后，我越来越坚信：  

### SaaS 本质上卖的是最佳实践

当你越了解一个行业的时候，你约知道如何用工具让这个行业提升效率。反过来，当你越了解如何让工具为这个行业提升效率的时候，你会越了解这个行业。  
当一个 SaaS 产品能够把业务的方法论，业务的最佳实践抽象出来，做成一个开箱即用的工具包的时候，这个产品才有了真正的壁垒。
当一个 SaaS 产品能反向指导客户的业务的时候，这个产品才有了生命。

### SaaS其实卖的是服务，而不是软件

在SaaS 里面，第二个 S 代表的 Service 在很多时候比第一个 S 代表的 Software 更有价值，也更能卖出溢价。  
因为所有人都是懒的，没有人喜欢下场动手做一个复杂的东西，更何况这个人可能还什么都不懂，可能都不知道，就算下场能做什么。  
这也是为什么，咨询永远比服务贵，服务永远比工具贵。  
之前神策创始人桑文峰说过的一段话，我深以为然：
> 能用服务去解决的问题，就不要用咨询去解决，能用产品去解决的问题，就不要用服务去解决。  

### SaaS 要追求尽可能的标准化

上面提到的咨询、服务到产品，其实就是把一个复杂问题，一层一层拆解，标准化的过程。  
当咨询做到标准化的时候，昂贵的咨询师的服务，就可以堆普通的人力去解决了。  
当服务做到标准化的时候，机器就可以替换人力成本了。  

机器永远比人好管理。她不会闹情绪，不会离职。  
不够用了，我只要扩容就可以了。  
稳定性不够了，只要准备足够多的机器做灾备，总能达到更多的9。  
但是人不一样，人有极限，每个个体都有自己的个性。  
**这是人讨厌的地方，也是人有魅力的地方**。这是后话了。  

### SaaS 要警惕陷入大客户定制化陷阱

服务大客户的过程中，如何能始终保持产品的边界，哪些地方要坚守好自己的底线，一定不要碰。  
在大部分时候，知道自己不碰什么比知道自己要做什么重要的多。  

我有非常丰富的外包和项目经验，正因为如此，我一定不会让我的公司因为服务的都是大客户，逐渐沦落成为一家项目公司。  
这是我的底线。  
2017年，潇洒姐的《按自己的意愿过一生》里面就是这样评论项目的：  
> 这种接活做活，通宵达旦，上一单与下一单充满投机性， 产品以客户主观意志为标准，生产方式毫无规律，出卖单位时间劳动力在慢车道上发展，不存在幂次法则的突破口，其实谈不上是真正的创业，充其量只能算作有雇佣关系的自由职业者或者手艺人或者包工头。

做产品的人希望通过创造去改变现实世界不美好的东西，而不是一个披着自由职业者外衣的手艺人或包工头。  
是的，我做过太多年的包工头了。  
我自认为，我应该是所有做大客户的 SaaS 公司里面，项目边界做的最好的一点。  

API 和 SDK 是可以连接一切的，这个我在前面的边界话题里也讨论过了。  

## 关于团队

> 希望 2021 年是你的翻盘年，后面不再那么丧了
> --高原

我和我们 CTO 高原说我这两天要思考一下，写一些文章来总结过去和明年计划，他回复了我上面的话。  

收到的时候，是有些眼眶湿润的。  
从创业到现在，我们一直在面临各种各样的不确定性，在死亡线周边徘徊。最开始找不到方向，然后是找不到 PMF，然后是找到了却没钱扩张要裁人，然后是扩张找不到候选人。。。  
我会情绪失控，我会焦虑，我会痛苦。但是高原似乎总是情绪稳定的一方，面临所有的不确定性，都是淡定接受的状态。  
团队里能有人接受你的暴躁和冲动，同时又能在你迷茫的时候接受你的迷茫，做好手里的事情，等待你恢复，这是多么幸运的事情。  
2019年和2020年，是我从一个热血青年成长为一个相对成熟的创业者的关键性的两年，感谢合伙人的陪伴。

创业越久，越发觉，人比事重要，当然，没有事，也没有人。  
作为一个理性的工科女，我很享受和机器的协作，但是人的不确定性和创业的不确定性一样，会更有魅力。  
**人是有创造性的，所有不确定性、失控带来的价值就是创造。这是确定性的、可控的机器永远带不来的事情**。  
永远要接受硬币的正反面。  
我记得我和我们的 CRO 伯昊聊起ego的话题，有一次我说他ego太大，他崩溃了。后来他问我，他 ego 是不是真的很大。  
我说 ego 大，是好事，如果 ego 不大，是不可能像他这样有激情，不知疲倦的去推动事情的；如果不大，是不可能陪伴句子熬过最难熬的岁月，相信自己是救世主能拯救句子于水火；如果不大，更不可能接受动不动睡在公司的行军床，靠团队上班的喧嚣声叫醒。  
正是因为有 ego，有梦想，才敢于尝试一些不可能的事情，然后在一堆不可能的事情中，创造几个奇迹。  
当然，一个人的能力要和野心配的上，同时要学会经常性的反思和总结，不怕犯错，在犯错中成长，是一个优秀的人和优秀的公司的必修课。  
一路走来，肉眼可见的看着句子互动在成为一个伟大的公司的路上，回头看都是感动，经历时无不惊悚，还是感谢今天，我拥有了一个自认为自己无所不能的、年轻有激情、而又互补的团队。  

## 要专业，而不是态度

这个话题其实是我临时加进来的。  
我们交付部门的负责人玉晓和我说，佳芮，销售同学说我越来越像你一样咄咄逼人了。  

交付部门的负责人应该是现在团队里，除了我和高原之外在句子呆的最久的人了。  
最开始她是 UI 的岗，后来在无数次产品会中，我发现她有很清晰的逻辑和极强的责任感，虽然她对产品和技术完全不懂，后来我还是把一个相对比较重要的项目交给她，让她做了项目经理。  
那次项目做的非常漂亮，后来逐渐的，我会让她去和一些大客户沟通，发现在甚至产品经理都没办法搞定的客户，她都能很完美的解决好。  
直到有一次，她竟然在和我说docker，说vnc，说了一堆我觉得她不应该知道的技术名词。  
后来团队扩张，我让她做了交付部门的负责人。  

前几天，我们一个大客户使用产品一直说我们产品不稳定，客户说一定要让技术来，销售的同学把玉晓带过去，说这是我们的技术老师。  
现场面对客户的咄咄逼人，玉晓不卑不亢的说清楚了很多问题不是产品bug，而是客户使用不当，以及客户不合理的预期。  
说清楚以后，这个咄咄逼人的客户，竟然开始在群里说话变得老实起来。  
其实销售当时手里是捏着一把汗的，明明应该跪舔金主爸爸，怎么可以上来就呵斥金主爸爸呢？  
结果呵斥的结果，竟然比跪舔的结果好。  

**其实专业，比态度更重要**。  

销售之所以态度好却解决不了问题，是因为对产品的了解不够，只顾哄客户，却失了专业。  
客户不是你的男女朋友，客户花钱是解决问题的，不是来寻求存在感和开心的。谁给他解决了问题，谁才值得尊敬。  
很多时候，专业、严肃认真的讲清楚道理，很容易被误认为成咄咄逼人。  
但是又怎样呢？  

**专业，永远比态度更重要**。  

## 关于感情

> 我觉得我20岁的时候，很多时候谈恋爱都是凑合的，因为小的时候你是空的，你不知道自己要什么。但是30对以后，如果要再找一个男朋友，一定是锦上添花的，如果说但凡有一点让我不舒服的，可能就算了
> --王子文

我很少看综艺节目，忘了什么时候刷到王子文的恋爱观，记忆深刻。  
不知道从什么时候开始，我好像也不太担心自己谈不到恋爱了。我也不太担心自己嫁不去出去的事情了。  
如果能一直在一起，结婚和不结婚，又有什么区别呢？  
不过不能一直在一起，结了婚不是也要离婚？
当然，我依然十分向往婚姻，甚至比过去的任何一个时刻更渴望小孩子。我一直都喜欢小孩，很喜欢。  

年轻的时候，总是觉得好多女生好厉害，为什么总没有空窗期，30岁这一年我发现，想让自己没有空窗期，其实是一件挺简单的事情： 别和自己过不去就好。  
我曾经为了不孤独或者仅仅是为了证明自己还有人要，就去疯狂的谈恋爱，感谢那些疯狂的日子，让我越来越明白，什么是感情。  
更感谢在感情里想不明白事情的痛苦日子里，让我渐渐明白如何去爱一个人。  
我也不知道从什么时候开始，我不太敢承认恋爱了。创业本身已经是一个极度不确定的事情了，我的生活在过去5年一直充斥着巨大的不确定性，我自己都不敢对未来的不确定性说yes，如何能给另外一个人确定性呢，又如何能让另外一个人陪我面对未来的不确定性呢。  

很多时候，创业让我变得越来越像个男人。  
感谢这几年在残酷创业环境下给了我很多男性视角，从男性视角看待问题的方式，我变得越来越清醒。  
关于恋爱，我觉得活在当下，享受当下的美好，就足够了。  
相信永恒的爱，但是不要考验人性。  
我依然相信承诺，我依然期待承诺。我知道承诺不代表未来的兑现，但是起码在这一刻，它代表了我们之间最纯粹的情感。  

## 关于健康

文章的开头，汤唯的那段话的最后说：
> 更重要的是照顾好自己的身体。留得青山在，不怕没柴烧。  

没生过病之前，永远觉得自己是钢铁战士，没有什么事情不是睡一觉就解决不了的，如果有，就睡两觉。  
2019年和2020年，我生了一场小病，终于在2021年的年中治好了。  
2021年一整年，我经常性的感觉心悸，在一次凌晨之后结束的会议后，我忽然躺在床上喘不上气，从零点折腾到凌晨3点，忽然意识到了身体的重要性。  

“创业，最后拼的是体力”。我一直特别坚信一句话。  
三十岁之前，我对这句话的理解，就是我只要咬住牙，坚持住，就能做完。咬住牙，就有体力。而实际上，我也是通过这个体力在很多关键性的事情上获得了我想要的收获。  
三十岁这年，在那个喘不上气的深夜，我忽然明白，所有的精神力量，在肉体病痛面前都是如此渺小，咬住牙一次，却不能永远咬住牙。幸运逃过一次，却不能永远幸运。  
在做了无数次的心理建设后，我做了非常全面的全身体检。  
万幸，除了贫血导致的部分血常规不正常外，其他一切正常。  
万幸，今天只是亚健康。  
2022年，是该把保持身体健康的优先级，提上来了。  

以上，就是我的 2021 年。  
我无比憧憬我的 2022 年。  

> “30岁以后，喜欢的东西依旧喜欢，但可以不拥有。害怕的东西依旧害怕，但可以面对。”  
29岁那年，一个朋友和我说到30岁，别怕，来了就好了。  
未来的很多事情，就和29岁担忧 30 岁一样，别怕，来了就好了。  
