---
title: 写在 2022 年的最后一天
author: 李佳芮
avatar: /images/avatar.jpg
authorLink: 'https://rui.juzi.bot'
authorAbout: 'https://rui.juzi.bot'
authorDesc: 一个现实的理想主义者
categories: reading
date: 2022-12-31 19:55:13
tags:
  - 人生
  - 年终总结
  - 幸福
  - 创业
  - 接受
  -
keywords:
description: 如果人生的每一年都是一部电影，我会给每年的电影定义关键词，从 2016 年的激荡，到 2017 年的蛰伏，2018 年的厚重，再到 2021 年的感恩，而今年的关键词是 -- 接受
photos:
  - /img/2022/12-last-day/teaser.jpeg
---

## 接受

如惯例，如果人生的每一年都是一部电影，我会给每年的电影定义关键词，从 2016 年的激荡，到 [2017 年](https://rui.juzi.bot/thought/2017-12-31-the-last-day-of-2017.html)的蛰伏，[2018 年](https://rui.juzi.bot/thought/2019-02-02-the-last-day-of-2018.html)的厚重，再到 [2021 年](https://rui.juzi.bot/thought/2022-1-1-the-last-day-of-2021.html)的感恩，而今年的关键词是 -- 接受

我花了30 多年的时间，终于理解了这个词语。
作为一个连续创业者，在创业早期经常会有着“我命由我不由天”的豪情壮志，通过我的韧性和努力，总是希望能扭转局面，总是希望能一切如我所愿。

可是随着能做的事情越来越多，面对的挑战越来越大，看到了太多的不确定性，我开始学着和自己和解，学会和命运和解，学会接受。

和解不是妥协，不是放弃，是换一种方式追求自己想要的东西，是换一种方式追求自己的理想。

“别根据你的愿望来要求现实，应该依据现实来确定你的愿望。”

创业之初，很多东西就像考试一样简单，是可以死磕下来的，然后当下，面对更复杂的环境和挑战，单纯死磕是解决不了问题的，我面的的挑战也不再只是一个试卷，后面有错综复杂的关系和背景.那么，先接受她。

当然，当我决定做一件事的时候，面对困难，我仍然选择会死磕，但是，我不会只死磕。「尽人事，知天命」不是佛系心态，而是放下执念,用平和的心态奋力拼搏 -- 平常心做非常事，平凡人也能成就非凡事。

## 享受创业

记录本身就是一个很有意思的，文字似乎是一个旁观的长者，娓娓道来的告诉我自己过去几年的经历，内心的变化以及自己为什么走了今天的路。

翻看过去的随笔，经常会看到很丧的自白和委屈，会抱怨自己的辛苦和艰辛，而今年的文字里最大的一个变化，就是不再顾影自怜了，命运对谁都不会特别简单。飞着飞着就不见了的航班上的乘客，口罩期间发着烧依然在送外卖的快递小哥，马驹桥一带为了每天 100 元的工作挣扎的北漂，为了找到儿子感染新冠而被称为流调中最辛苦的打工人。。。 而我可以些在温度舒适的写字楼里工作，有希望，有选择，有什么理由去抱怨命运的不公呢，又有什么理由抱怨创业艰难呢，我能做的，就是尽我所能时刻以超高速的进度前行。没什么累不累的，更没什么我最辛苦，享受当下的每个时刻，都是自己的选择。更何况创业本身，就是我自己的选择。

既然选择了激荡的生活，就必须要接受压力和痛苦，我已经忘了10月27号那天发生了什么，但是看到当时我在豆瓣发了这样一条状态，那一天或许就是我享受创业，拥抱不确定性的转折点:
> 创业第六年，依然很难，忽然开始享受创业的过程。享受苦难本身也是其中的一部分。

2022 年迎来一些高光时刻，也做一些艰难决策，也彻夜不眠焦虑彷徨，甚至还有很多竞争对手的诽谤和莫须有的脏水。回过头来看：好的时候没那么好，坏的时候没那么坏。

日子没有很容易，但也没有那么难，就一天一天平心静气地过。过好，过长，过得尽量质量高，值得回看也有念想。

创业早期的时候抱着各个创业大佬说的「长期主义」奉为真理，碰壁之后告诉自己「哪有那么多长期主义，先要保证自己不下牌桌」，今年忽然理解了什么是长期主义，长期主义不是想不清楚慢慢熬日子的借口，长期主义不是执行力慢以没有产出的借口，长期主义更不是没有推演就上战场结果溃败退场的借口。长期主义是真的知道自己要做的事情是什么，知道什么是该坚持的，什么是要立刻放弃的。但是这笔账可能我只是刚刚开始学会计算，后面还有很长的路要走。

创业早期通常只是1周的短暂计划或者就是3年的宏伟规划，很少会做3个月的规划，因为通常一周两周就会有被迫调整。今年开始从年初在管理团队开始先用 OKR 和双月复盘，也开始陆续设置一些3个月左右的 Milestone 和规划。

前几天让产品做产品的 Milestone3 复盘的时候，产品同学说过去3个月，我们竟然完全如9月预期在做事情。今年4月我开始做公司的商业化沙盘，把预算、实际支出和对未来收入的预期的每个能分析到的细粒度数字进行拆分并跨表联动，包括客户、订单量、客单价、留存、流失、盈利、毛利现金流等，做了十几个sheet上百个公式，在成为『大表姐』的路上，对公司各个数字的预测准确率竟然有了十几倍的提升。

过去我对创业的理解是创造，我享受创造一个产品的过程带给我的心流体验和创造新东西带给我得成就感。今年的理解忽然有了新的升级，在计算和推演的过程中，我开始享受预测未来和拥抱结果的乐趣了，感谢创业带来的新彩蛋。

而创业另外一个彩蛋，是忽然有一天我的合伙人在完成了一个小的里程碑后和我说：
“或许咱们现在经历的，就是普通人创业能走出来的最好的路径了”
我觉得他说的特别对。

## 我还会想赢，但我不会只想赢

今年可能是创业以来，意识到自己犯错最多的一年了，在公司管理上犯了很多错误，好在有合伙人一直在身边的提醒鼓励和支持，这一年在错误和修正错误的录上跌跌撞撞，也算在年底看起来有个还不错的收尾。

现在回头看的底层原因可能是我太想赢了。想赢是一把双刃剑，如果没有对于赢的欲望，创业者是不能忍着痛苦在黑暗中持续咬牙前行的。但是如果只想着赢，甚至被竞争对手放出的烟雾弹让自己忘了初心，过于急功近利的追求一个短期的结果，这对团队和公司带来的伤害都是致命的。尤其当有了「急功近利」的心态之后，很容易变成对结果的关注高过了对于过程的关注，过于追求细节或者过于不追求一线，这样对于「赢」只会起到负面的作用。想达成一个事情不是靠天天问出来的，而是靠每天做出来的，每天需要思考我能帮助团队做一些他们做不了而我能做的，才是最有利于结果的达成。

另外一个反思是，很多时候我是被我自己的慌乱打败的，虽然对手会专门跑到我们头部客户和目标客户上诽谤我们，甚至还会在资本市场扬言要干掉句子，但是最后发现，这些烟雾弹只是让我自己慌乱了，我听到这些就想着我得扩张，我得反击。但是实际上如果我持续聚焦我想做的产品，聚焦服务好客户，踏踏实实做我该做的事，平常心对待市场，努力成为行业里最靠谱的公司，谣言会不攻自破，散布谣言的人反而会因为太多的精力放在散布谣言和关注我们身上，导致产品和服务的竞争力下降，最后客户和合作伙伴会主动选择我们。而这个终于在年底我恢复平常心后得到了验证。

好像是俞敏洪说过这么一种说法：当通过后视镜看到有汽车追来的时候，如果你一直盯着后视镜，那你的汽车要么要掉到悬崖下面去，要么就会撞到前面的汽车。这种说法的意思是如果你一味盯着竞争对手，那你就会失去自己的优势。
竞争意味着向优秀的对手学习，把别人的长处和自己的优点结合起来，形成自己的独特优势来推动自己的发展。

当然，接下来我还会持续想赢。但是在想赢之外，我开始关注心态和复盘。换句话说，**想赢，但是要有接受输的心态。创业即是争取赢，体验输，但是输也是为了以后赢。**毕竟在创业这个赛场上，只要还活着，战争就永远没有结束。

最后，借着我最喜欢的女神王潇的话做个朴素的祝愿：
**“2023年，说一些最朴素的祝愿，祝愿我们，“按计划推进”，“如期进行”，“顺利抵达”，“圆满完成”。 ”**

## 相关推荐

本来每年我会把一年所有的思考碎片都放在年底的博客中，但是后来发现上万字的博客实在不便于阅读，所以索性就拆开了，思考片段见：[2022 年，我的 118 条思考切片](http://rui.juzi.bot/reading/2022-12-31-2022-journal.html)

写在最后一天系列：

- [写在2021年的最后一天](https://rui.juzi.bot/thought/2022-1-1-the-last-day-of-2021.html)
- [写在2018年的最后一天](https://rui.juzi.bot/thought/2019-02-02-the-last-day-of-2018.html)
- [写在2017年的最后一天](https://rui.juzi.bot/thought/2017-12-31-the-last-day-of-2017.html)
